Nous sommes ici au Teatr Mimiki i Zhesta (Théâtre du mime et du geste).
Il y a du théâtre, de la musique, de la danse et des spectacles humoristiques. Tout est là !
Ça, c'est le spectacle préféré des enfants, ils sont très nombreux à venir le voir.
C'est un spectacle musical de guitare et de marionnettes typiquement russe.
Il y a sept ans, on a fêté les 50 ans du théâtre.
On a fait une grande fête avec plein d'invités, un gala, un buffet...
La pièce qui a été jouée pour l'occasion, c'est celle-là.
Cet anniversaire est passé, et le prochain, ce sera les 60 ans.
Vous pourriez vous joindre à nous, pour assister à un spectacle et faire la fête !
60 ans, c'est important !
D'où viennent nos financements ?
Le théâtre n'occupe pas tout l'édifice, alors nous louons des espaces à différents services.
Donc nous percevons les loyers, et nous avons aussi des subventions de l'État, mais elles sont minimes.
Les subventions et les loyers nous permettent ainsi de payer les salaires des comédiens.
Ce sont tous des professionnels.
Pour eux, le théâtre n'est pas un loisir qu'ils pratiquent en dehors de leur activité professionnelle,
non, c'est leur métier, ils travaillent ici toute la journée et nous les rémunérons.
C'est une activité officielle et professionnelle.
À l'époque communiste, la troupe de comédiens était importante, ils étaient une cinquantaine !
Maintenant, ils sont 12.
L'effectif a fortement baissé, car c'était devenu impossible de verser les salaires.
Quand ils étaient 50, il y avait aussi six metteurs en scène
et plusieurs techniciens qui géraient la lumière, les décors, l'entretien...
Ils étaient très nombreux !
On peut dire qu'à ce moment-là, 120 personnes au total travaillaient au théâtre, entendants compris.
Il y avait beaucoup de monde !
Maintenant, il y en a moins, on est 25, je dirais.
C'est un sacré écart !
À l'époque communiste, les différents gouvernements n'avaient pas de problèmes financiers,
ils allouaient d'importantes subventions.
Les projets de théâtre étaient largement aidés.
Il n'y avait donc aucun problème pour la rémunération du personnel.
Quand le communisme s'est effondré et que l'URSS est redevenue la Russie,
le gouvernement a changé et les subventions ont beaucoup diminué.
Le théâtre a dû chercher d'autres sources de revenus.
Il s'est tourné vers des associations de sourds, et a obtenu quelques petits financements.
Il a aussi cherché à faire des tournées pour générer des recettes.
Ça permettait un fonctionnement minimal.
Les comédiens adorent travailler ici et ils sont très fidèles, vraiment je les félicite tous.
Nous sommes ici dans la salle de spectacle.
C'est un lieu où l'histoire des sourds est enracinée.
Dans le passé, lorsque des sourds venaient, ils trouvaient l'endroit tellement chic
qu'ils l'ont nommé premier et plus grand théâtre sourd au monde.
Il n'y en avait pas ailleurs, nous sommes le premier.
Bien sûr, des pièces étaient montées ici et là,
mais c'était le seul théâtre privé, comme en ont les entendants.
Avant, la salle faisait 650 places.
On vient de faire des travaux et on a changé les vieux sièges, on les a jetés pour en installer des neufs.
La salle a été rénovée il y a deux ans pour la représentation de l'anniversaire des 55 ans.
J'ai demandé de l'argent au gouvernement qui a accepté de financer les travaux.
On a donc une toute nouvelle salle !
Alors qu'auparavant, elle faisait 650 places, elle est passée à 550,
pour que les sièges soient plus larges, plus confortables et qu'il y ait davantage d'espace entre chaque rangée.
Nous avons maintenant des projecteurs au plafond, des projecteurs latéraux, ainsi que des barres orientables.
La hauteur sous plafond est de trois mètres.
Et nous avons une scène tournante.
Des troupes de théâtre d'entendants nous demandent parfois de louer notre salle.
On accepte sans problème.
Ils en sont très satisfaits.
Ils croient que théâtre sourd signifie petite salle, or elle est très grande.
Ils en sont ravis !
Nous avons aussi prévu de remplacer le sol de la scène par du parquet à lattes
et d'installer des éclairages plus mobiles et modernes.
Vous savez, le théâtre a 57 ans, et jusque là, rien n'avait été fait, on l'améliore au fur et à mesure.
Nous avons également aménagé des nouvelles loges.
La personne qui s'occupe du réglage de la musique et des lumières est malentendante.
Je travaille au Teatr Mimiki i Zhesta comme régisseur son,
je suis responsable des différents réglages de la musique : coupes, montage, calage...
L'important, c'est de respecter le rythme.
C'est l'heure du lever de rideau et de l'entrée en scène.
C'est l'armoire à costumes.
Je donne les costumes aux comédiens,
et une fois qu'ils ont fini de jouer, je les lave, les recouds ou les repasse au besoin.
Pour passer des signes aux mots,
je préfère avoir recours à un entendant pour mettre le texte en voix.
Je ne veux surtout pas que les spectateurs entendants partent sans avoir compris le spectacle,
je veux qu'ils soient captivés.
Celui qui dit le texte est lui-même comédien, il adapte sa voix à chaque personnage.
Par exemple, il peut faire la voix rocailleuse d'une personne âgée,
ou celle d'un enfant avec des difficultés de prononciation,
ou encore celle de quelqu'un à la voix pâteuse après avoir bu.
Il est à l'aise pour reproduire les voix de tout type de personnage.
Qu'il s'agisse d'un enfant, d'un adulte, d'une voix triste, drôle ou joyeuse, il sait tout faire.
Il exerce son métier de façon très professionnelle.
En plus, il permet aux spectateurs entendants de faire le lien entre les signes et les paroles.
C'est pour ça qu'ils sont nombreux à venir voir nos spectacles.
C'est la même troupe qui monte sur scène et part en tournée depuis plusieurs années.
Contrairement à l'Europe où les troupes disparaissent à peine créées, la nôtre fait preuve d'une grande fidélité.
Il m'est d'ailleurs arrivé, notamment à IVT, de demander des nouvelles d'un comédien que j'avais vu jouer,
et que l'on me réponde qu'il était parti pour devenir formateur...
Ils ont la bougeotte et ne semblent pas être constants.
À l'inverse, notre troupe est vraiment fidèle au théâtre et au métier.
Est-ce que ça existe chez vous aussi ?
Dans les années 1980, l'Américain Bernard Bragg est venu travailler ici.
Il est resté une année en Russie,
car il jouait dans une pièce de théâtre du répertoire grec classique, intitulée "Prométhée".
C'était le seul Américain dans une troupe russe, il a eu la curiosité de faire cette expérience.
Nos tout nouveaux aménagements seraient parfaits pour organiser un festival international de théâtre.
Pourquoi pas !
Je serais ravi de vous accueillir !